خب معمولا وقتی ما بحثای مثلا اهمیت راه بردی یا موقعیت راه بردی رو ذکر میکنیم
بحث رقیب یا رقبه هم در اینجا میگیم
میگیم که در رابطه با رقیب یا رقبه چون این مذایع به کشوری که دارنده یک موقعیت راه بردی هست داره میشه
این تعریف رو ما در اینجا داریم
البته من این نکتر رو هم در ابتدا توضیح بدم که ما در مباحث علمی جغرافی سیاسی
وقتی موقعیت کشورها رو یا حتی مناطق رو مورد بررسی قرار میدیم
میتوانیم از پنج موقعیت صحبت کنیم
در ابتدا از موقعیت ریاضی برای کشور رو صحبت میکنیم
که نشاندهندهی در واقع به یک معنی آدرس یک کشور رو به ما میکنیم
وقتی طول و عرض جغرافیه یک کشور
کشور برای ما توضیح داده میشه
در واقع داره به ما میگه که این کشور در کجای یک منطقه یا دنیا واقع شده
یعنی دقیقا این که آدرسش کجاست رو به ما میگه
زمین این که موقعیت ریاضی کشور
یعنی همه کشور ها داره یک موقعیت ریاضی هستن
این موقعیت ریاضی کشورها در حقیقت به ما میگه که در کدام یک از مناطق آب و هوای جهان نیست قرار گرفته هستن
اونم به این مکتب
اضافه میشه
حالا شرایط آب و هوایی هم منطقهیه
هم در رابطه با مثلا کل کوره زمین مورد توجه قرار میگه
اما نقطه اولی که گفتم که نشاندهنده این موقعیت
یعنی موقعیت ریاضی نشاندهنده آدرسی یک کشور هست
خب جای این کشور رو به ما دقیقا نشون میده
همینطور موقعیت نسبی یا همجواری به ما میگه که یک کشور نسبت به همسایگانش چگونه هستش
و بله مثلا
فصل نقاط زف و قوت اگر وجود داره
مثلا در مورد همسایگان آیا همسایگان ازو قوی تره
آیا او از همسایگان قوی تره
به این میگن موقعیت نسبی
سه ومی نوع موقعیت موقعیت در واقع دریایی و خشکی است
یعنی هر کشوری وضعیتش باید بلسی بشه
آیا به دریاها راه داره
باقیامش داره
ما میدونیم که
بله این نقطه خیلی مهمیه
و ما امروز مثلا میدونیم که
در حال حاضر چه رو
چهار تا از کشورهای دنیا
به آبهای بینرمیلالی راه ندارند
حالا این که اینها به آبهای بینرمیلالی راه ندارند
نیست دلائل خاص خودش رو داشتن
گاهی وقتا مثلا یک عمر استعمالی بوده
گاهی وقتا یک عمر تاریخی بوده
که اون در طول تاریخ مثلا چنین وضعیتی
براشون اتواق افته
مثلا فرض کنید کشوری مثل مغالستان
در نظر تاریخی خیلی به
اقیانوس ها و دریاهای جهانی راه داشته
ولی الان در واقع کاملا محصول در خشکی
در قسمتی از شرق آسیا
شرق تا مرکز آسیا
در اونجا قرار گرفته
و مجموعه از مباحث در مورد کشورهایی که به دریا راه دارند
که خود کشورهایی هم که به دریا راه دارند
یک جور نیستن
ببینید بعضی از کشورها به دریا راه دارند
ولی دسترسیشون به دریا بسیار کمه
این دکتر توجه رو داشته باشیم که
وقتی شما به دریا ها راه دارید
در واقع دیگه عملن میگم
مساحت شما مثلا 1.648.195 کلومتر مربع
مساحت ایران هست
نیست
شما میتوانید به هر جای جهان
در واقع آزادانه
با در اختیار داشتن کشتی
تجارت دریا و غیره
نیروی دریا
میتونید رفت آمد بکنید
ایران ها که نگاه میکنید میبینید
شمال خلیج فرس و دریافت
که کاملا محضهای ماست
از اون سبب آبهای جهانی هم راه دارید
و این به ما قدرت میدهد
راه داشتن ما به دریا
یک راه داشتن محدود نیست
من هر حال وقتی اسم کشورها
هم مثال میزنم
فرض کنید یک کشور مثل عربستان
یا حتی ترکیه
اینا توسط تنگه هایی که وجود داره محدود میشن
کشورهای اوگیانوسی نیستن
ولی مثلا در مورد کشور ما
ما هم به دریاها
به صورت کلی راه داریم
مثل خلیج فرس و غیره
تنگه عربست
و همینطور ما به اوگیانوس راه داریم
مستقیمن ما در
کنار اوگیانوس قرار گرفتیم
که این خودش یک آمل قدرت
محصول میشه
در مباحث جهوپولیتیک
حالا بعدا برمیگردیم
به این مباحث
و در مورد موقعیت
خوشیده
خشکی خب کشورهای محصول هستن
در خشکی ها
اینا محدودیت های زیادی دارن
یا اصلا دسترسی جون به دریا
کمتر هست
باز اینا هم محدودیت های خاص خودشون دارن
اینا باید در جای خودش توضیح داره باشه
مثلا بزرگترین کشور محصول در خشکی
کشور قذاقستانه
البته مثلا این کشور
به دریای خزر راه داره
ولی خب دریای خزر در مجموعی
دریای بسته محصول میشه
مسائل مختلفی در این رابطه هست
و موقعیت دیگری
که باید بهش توجه کرد
در این مسائل
در واقع موقعیت مرکزی و
حاشیه ای هست
شما بعضی از کشور راه دنیا نگاه کنید
کلن در حاشیه دنیا قرار داره
مثلا فرسون 14 کشور
در قاره استرالیا قرار داره
خب این 14 کشور در واقع کشور راه
کاملا حاشیه ای هست
در حالی که ما در دنیا
جاهایی رو هم میبینیم که خیلی
موقعیت های مرکزی دارن
موقعیت های مرکزی موقعیت های هستن
که محل رفت آمدهای
زیاد بینرمدلی باشن
که میتونن جنبه دینی داشته باشن
مثل شهرهای مقدس
میتونن جنبه جغرافیایی داشته باشن
میتوانن جنبه
مثلا فرض بکنید که
سیاسی داشته باشن
این بحث موقعیت
یه نکتهی که باید توجه داشته باشیم
اینه که ما رابطه
این موقعیت ها با هم رو هم
در مباحث جوپولیتیک و منطقی
و بینرمدلی توجه میکنیم
معمولا میگیم که هر موقعیت
مرکزی موقعیت راخبردی نیست
هست
البته هر موقعیت راخبردی موقعیت
مرکزی نیست
نکات رو هم باید توجه داشته باشیم
و دیگر از موقعیت
که بسیار خوب در مورد صحبت میشه
همون چیزی که تحت انوان
موقعیت راخبردی از اشنا
میبریم که در واقع
ترجمه کلمه
موقعیت استراتیجیکه
زیاد توی رسانه ها
ما میبینیم که طرف میگه که موقعیت
استراتیجیک داره یه جایی
که همون ترجمه
فارسی اون میشه
موقعیت راخبردی
بله خیلی ممنونم از نقاشی که
فرمانده جناب استاد این که انواع
موقعیت ها رو براموزه کردید
حالا این که موقعیت راخبردی میشه
گفتش که به نوعی
سرامد هست و اگر ما میگیم ایران
یا منطقه ما داره یک موقعیت
راخبردی هست که البته شامل
سایر موقعیت های رو هم که اشاره کردید
اونها رو هم داره که هلنشال برامو توضیح میدید
ببینیم که این یک مذیعت هایی رو
برای ما به وجود میاره و آمل قدرت
میشه برای ما که ما حالا انشاله یک فرصت
رو میگیریم برمیگیریم
جناب صاحب ملکوتیون باز پیرامونی مسئله توضیح میده برامون
شاید تا الان در برنامه پرسومان انقلاب
به این صورت به این سوال
و به این مسئله پرداخته نشده بود که
وقتی میگیم منطقه ما و
ایران اسلامی داره یک موقعیت
استراتیجی که راخبردی هست این به چه منایی هست
الحمدلله در این برنامه در پیرامون شتبهت میکنه
ممنونم که بتونه تا انتها
ما رو همراهی بفرمایید
و اما به پردازیم به یکی دیگه از سوالات
شنوانه متعلق سوالشون رو اینگونه برامون
ارسال کردن که دلائل
موقعیت راخبردی منطقه ما
منطقه غرب آسیا چیه لطفا پیرامونش
توضیح بفرمید
خب ما وقتی که از
بحث منطقه صحبت میکنیم
اول باستی بدانیم که
تقریبا محدوده
جغرافیایی این منطقه
از کجا تا کجا
خب
منطقه غرب آسیا
یک سرش در دریای مدیترانه است
یعنی از شرق مدیترانه
جز این منطقه استش
تا میاد منطقه
خلیج فارس
یعنی تمام این مسیری
و از این طرف هم
تا دریای سرخ رو
که مثلا به جزیری عربستان
اینجا اضافه میشه
اینجا منطقه کل منطقه خلیج فارس
و کشورهایی که در منطقه خلیج فارس
هستن بهش اضافه میشه
منطقه پرامونی
بسمت شرق مدیترانه
که کشورهایی مثل فلسطین
مثل لبنان
سوریه
بعد میاد اردن
و بعد اراق هستش
که این وسط در واقع قرار گرفته
ما همه اینها رو تحت انوان
منطقه غرب آسیا
از اون نام میبریم
و یاد میکنیم
خب
اما این که
این منطقهی که داریم در موردش
صحبت میکنیم
و اهمیت اون صحبت میکنیم
آیا دارای یک موقعیت راه بردیه
سؤال
این قرارهای در واقع قدیمی جهان هستند
یعنی قرارهای آسیا
افریقا
اروپا
اون سقاره که در این قسمت
قدیمی جهان هستند
و این قرار گفتن نگاه بکنید
میبینید که منطقه غرب آسیا
دقیقا در مرکز
این سقاره واقع شده
و همینجا مهد تمدون ها بوده
و مهد تمدون های مختلف بشری بوده
شما روی نقشه که نگاه بکنید
میبینید که این طرف دست راست قاره آسیا هست
در واقع قاره اروپا هست
و این قسمت هم پایین
در واقع قاره افریقا
و منطقه غرب آسیا
دقیقا در واقع
در واقع کانون این قسمت قرار گرفته
و اصلا روی مثلا مباحث تاریخی
فرض کنید که جوپولتیک
و جغرافیه سیاسی هم که نگاه بکنید
میبینید که حالا مطالب
متنوعی در این رابطه
توسط مثلا جغرافیدانان سیاسی
مطرح شده هست
یکی از اینها میگه که این قسمت
از دنیا البته منظورش
فقط غرب آسیا نیست بلکه
این سقارهی گفتیم رو میتونیم
حتی اسمش رو بذاریم جزیره جهانی
یعنی اصل جهان اینجاست
که هفت هشتم
جمعیت جهان و دو سه وم
از خشکی های زمین در این
قسمت از دنیا قرار گرفته
بله مثلا بحث های مربوط به
امریکا و اینا اینها بعدن
اهمیت پیدا کرده و حالا اومده
توی مسائل جهوپولتیک
و اینها ولی اون قاره های
که همیشه وجود داشتند و
به صورت تاریخی مورد بحث
بودند این
قاره ها سه قاره هستش که
در واقع ما اونها رو
در اینجا ذکر کردیم
مرکز تلاقی این سه تا قاره که این نقطه
در واقع منطقه هر باسیه میشه
این باعث بوده که حالا دوشمنان
و استقبال اینقدر به منطقه چشم بدوزن
این که از دلالش بکنم اینه
حالا این رو میخوام بیشتر توضیح بدیم که
این منطقه
از دنیا در واقع
که حالا جنبه های جمعیتی
منابع مردنی
نسائل جغرافیهی و انرژی
و براورد کردن نیازهای
جهانی رو داره
ما بایستی دونه دونه
و تک تک در مورد اینها بتونیم
تمرکز کنیم و
توجه کنیم بنابراین
منطقه غرب آسیا دارایی یک موقعیت
ویژه راه بردیه
یکی از دلال اصلش جایگاهیه
که قرار دید یعنی موقعیت
جغرافیهی اگه دقیقه بکنید
یک موقعیت کاملا مرکزی هم داره
در اینجا ما قبلن
از بحث موقعیت مرکزی هم
نام بودیم
اون بحث میاد اینجا
اینجا در واقع
با نگاهی حتی ظاهری
به نقش دنیا هم این مشخص میشه
حالا بعضی از مسئله
جایوپولیتیک که در دنیا اتفاق میفته
ممکنه با استدلال و اینها
ما بخواییم که اهمیت رو بگیم
اونم نکته درسته ولی
ما در اینجا داریم میگیم شما با نگاه
اولیه هم میتونید
جایگاه در واقع
منطقه قرب آسیا رو
کاملا روی نقشه
تشخیص بدید
حتی شما مثلا مختصاتی رو میبینید
که فرض کنید که اگر شما
اشاره کنید به کوهای جهان ببینید
که انگار کوهای آسیا اروپا و آفریقا
همه میان و در این مرکز
به هم میپهوندن
حتی وحسای اینجوری هم
در این رابطه میشه مطرح کنه
خب گاهی وقتی اینا ممکنه فرضیهی باشه
یعنی باید در موردش
بیشتر توضیح داده بشه
بنابراین قرار داشتن در مرکز
این سقاره و داشتن
یک موقعیت مرکزی
از مختصاتی هستش که به منطقه ما
منطقه قرب آسیا
که ما هم وقشی از اون در واقع
هستیم در یک موقعیت
راخ بردی ویجه
جهتا میکنه که میتونیم بگیم
قابل قیاس با خیلی از منطقه
ویجه دیگری که در جهان
به انوان موقعیت راخ بردی
از اونها یاد میکنه میستش
و اینکه امریکایی ها به این منطقه میگن قلب زمین
بله
هارتلند یک نظریه دادن
بله بسای هارتلندی رو باید بیشتر در موردش
توضیح بدیم یه سابقهی داره
توی بسای جغرافی سیاسی
مثلا شروع میشه آدم هایی هستن
مثل هالفورد مکیندر
مثلا بله
مثلا شخصی به نام اسپاکمن میاد
یه تهوریه دیگری در این رابطه میده
آدم های مثلا مثلا ماینک و
نمیدونم حسان و
خودشون یک
بدنه از نظریه ها
در این رابطه مطرح شده که به جای خود
اصلا جا داریم و در این رابطه ها
بشتر توضیح بدیم
فقط این نکتر هم باید یادمون باشه
که ما خود ما
اگر در رابطه با
یعنی به معنی انقلاب اسلامی
میخواییم از اسطلاح مثلا قلب جهان
صحبت کنیم و حارتن
باید بگیم که قلب جهان اینجاست
دقیقا توی این منطقه هست
منطقه قلب آسیا
این خودش
بحث های مبسوطی رو میتره به
و این که حالا
مثلا این جغرافیدانان
سیاسی در رابطه با قلب
جهان چی گفتن
حتی اونها هم نقده هایی که به دیدگاه های اونها هم
وارد هست در این رابطه
و این که قلب واقعی
جهان منطقه ماست رو باید بیشتر توضیح داریم
من این نکته شاید لازم باشه جنب
اصلا توضیح بدم خدمت شنونده ها
اونم اینه حالا ما ها که بیشتر در
دانشگاه هستیم بین جوان ها هستیم
همیشه این سوال از ما میشه که چرا منطقه ما
همیشه کانون این تحولات و
منابع شدیم که خلاصه استقبال
و دشمنان چشمه تمه دارم این منطقه
حالا دلائلش مترده ده که حالا
حضرت رای دینی فرمایید هم به لحاظ
دسترسی با قیانوس ها دریه ها
بحث انرژی هست
منابعی که فرمایید این که
مرکز آلمیت
خود این موقعیت مهمه و همچنین تنگه هایی که
وجود داره که این تنگه ها امروز میبینیم چقدر
سرنویسازه
سپاس خود دارم از چنانده های محترمی که
ما را همراهی کردن به
3553 پیامک بزنید
سوالت خودتون رو برامو ارسال کنید
انشاله بتونید با مشارکت شما
برنامه خوبی رو تقدم شما خوبان کنید
و خدا قبط میگم به تقیید کننده خوب برنامه
جنمای عبدالله جوادی و همه همکاران رو
در تولید و پخش رادیو مهارف
خدای چنان کن سر انجام کار
تو خوشنود باشی و ما رستگار
التماس دعا و خدا نگهدار
من فدای خاک پاک میهنم
مهر تو شد
شد میشه ام
دور از تو نیست
انگیشه ام
در راه تو
چی هرزشی
دارد این جان ما
پایند با
خاک ایران ما
در راه تو
چی هرزشی
دارد این جان ما
پایند با
خاک ایران ما
در راه تو
خواهد می کردم
بهش گفتم محمد جان میگن آدم وقتی احرام می بنده
خیلی سخته
یه جورایی باید کلی حکام شهری
رو رعایت کنه
گفت نه برادر من خیلی هم سخت نیست
بهش گفتم الان مثلا همین
مسواک زدن من شنیدم در حال احرام
نباید مسواک بزنی
محمد خندید و گفت
اخوی اشتباه متوجه شدی
کی گفته در حال احرام
مسواک زدن جایز نیست
بله حضرت آقا رحبر معظم انقلاب
فتوى و نظرشون اینه که
انجام دادن هر کاری
که موجب خون ریزی بدن بشه
در حال احرام جایز نیست
بس مثلا اگه مسواک زدن
باعث خون ریزی دندون ها و لسه می شه
در حالت احرام نباید این کار رو انجام بدی
یا مثلا اگه بدونی
خراشیدن بدن باعث خون ریزی می شه
در حالت احرام
این کار رو نباید انجام بدی
خلاصش اینه که به فتوى رحبری
خراشیدن پوست بدن
و مسواک زدن
یا هر کاری که موجب خون ریزی بشه
در حال احرام جایز نیست
نباید انجام داد
ارادت مند
از سی و یک شهریور پنجاونو
با شما خواهیم گفت
از شهری که دوباره زنده شد
آبادان
تا خورم شهری که سی و شش میلیون نفر شد
از هماسه محمد جهانارا و یارانش
حالایشگاهی که نفس کشید
با شما از رونق بندر می گویید
صدای فیلوز
نوای عروند
آوای جاشوها
تا خروش بهمنشی
در رویداد رسانی ایران جان
سبوم تا نهوم خورداد 1404
رادیوهای سر سر کشتن
رادیوهای سر و سر کشتن
ایران جان
خوزستان ایران
رادیو آبادان
نهو 19 دقیقه
صبح پنج شمبه
اولین روز خورداد
ماه 1404
امیدوارم تا این لحظه از امروز
به کام تک تک شما خوبان
ارجمند بوده باشه
و ساعت و لحظات باقی مونده
از این روزه
خوب خدا
به کام تک تک شما هموطنان خوبان باشه
انشالله
ممنونم و چکرم از این که همچنان انتخابتون
شبکه رادیوی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران هست
و روی موجه اف ام
ردیف 96 مگه هرتز هستید
و افتخار میدید
مجبور برمای بخش اول رو
در حال شنیدن هستید
دوستان خوبم همونطوری که
وعده داده بودیم در این لحظه
نوبت میرسه به مستند
ناماشنایی رادیو معارف
به نام پنجره
که حدودا 19 دقیقه
در خدمتون هستیم و تقدمتون میکنیم
آیا باید منتظر موند
به خاطر هر مناسبت این اتفاق بیافته
مصببهی که بزرگ میشه با این جمله
اگه این کارو بکنید دوستت ندارم
در حقیقت مورد آزار آتیسی قرار داریم
مصببهی که برخی میگوین
اشتباه بوده و البته
در شنه دانشکاه هم نبوده است
مصببهی که اخیرن یک فریت خود
در سحن علنی مجلس به دست آمده
من تا یه محدوده این میتونم
تقابلش هیچتر از اون که نمیتونیم که
پنجره
ساعت دو بعد از زور
ایسگاه مترو درباز دولت تهران
شلوق و پررفت آمد بود
مرگم دانشوی 36 ساله
از کلاس دانشوی
درست بیرون آمده و در حال بازگشت به خانه بود
زینش هنوز درگیر
تحلیل های پیچیدهی بود که
در مورد شکاف های اجتماعی ایران
مطرح شده بود
ناگه ها نگاهش به یک کیف چرم سیاه افتاد
کیف در کنار یکی از سندلی ها
ره ها شده بود
هیچ کس نزدیکش نبود
مرگم کمی تردید کرد
اما سرانجام کیف را برداشت
داخلش یک دفترچه قدیمی بود
جلد چرمی آن کمی فرسوده شده بود
روی صفحه اول دفترچه
تنها نوشته شده بود
کود سوام
مرگم دفترچه را به سرعت
در کیفش گذاشت و از ایسکا خارج شد
احساس میکرد که این دفترچه میتواند
سرنخهایی به او بدهد
سه روز بعد خبری به طور غیر منتظره
در فضای مجازی منتشر شد
تصویر دفترچهی که مرگم پیدا کرده بود
به همراه جمعه کود سوام
و اطلاعاتی که هر کسی نمیداند
چگونه به دست آمده
چند ساعت بعد آماری
در مورد متوسط آیکیو
کشورهای مختلف جهان منتشر شد
محمد فلاح علیپور هستم
رئیس انجامن ملدی خوش ایران
افتخار داریم که اعلام کنیم
ایران بر اساس رتبندی جدید
جایگاه سوام جهان رو از نظر
میانگین بهرهوشی کس کرده
البته ما این جایگاه رو
همیشه داشتیم ولی خب چون
متاسفانه سازم و تشکیلاتی
نبود که بتونه این اطلاعات
و این آمارها رو
و این افراد رو
ساماندهی بکنه و
سمت مسیر درست خودش اداعت بکنه
که بتونه جامعه آماری
رو به بینومدل معرفی بکنه
متاسفانه همیشه
از این غافله اغرب بوده
ولی خب خدا رو شکر
در این دوره
جدید ایران به
جایگاه خودش که
دیاغتش بود رسید و رتبه
سه بوم رو در دنیا
پیدا کرد
کوره ی جنوبی با میانگین
بهرهوشی صد و هفت و پنجاب و
چهار صدوم درصد در این
فهرست پیشتاز بود
پس از آن چین با میانگین
صد و شیش ممیز نوید و نو
صدوم درصد قرار دارد
و جایگاه سه بوم برای ایران
با امتیازه صد و شش
ممیزه هشت و دو چهار صدوم درصد
مریم نمیتوانست باور کند
که آمار و اطلاعاتی که در دست داشت
حالا به سطح وسیعی
از جامعه رسیده بود
این رتبه بندی به سرعت تبدیل به یک
موضوع داخ شد
دختر یازده ساله
ایرانی ریکورد زریب
حوشی انیشتین را شکست
رسانه های انگلیسی
از شکست شدن ریکورد زریب
حوشی انیشتین از توی تارا شریفی
دختر یازده ساله
ایرانی خبر دادند
من توی این آزمون شرکت کردم
چون پدر مادر و معلم همیشه
به طوان نوی من اعتقاد داشتن
همیشه توی مرسه استداد داشتم
و کم کم کنچخاف شدم که اگه این امتحان رو بدن
چه نتیجه میگیرم
وقتی برای آزمون آماده میشدم
امیدوار بودم که بتونم وارده منسا بشم
ولی فکرش رو هم نمی کردم که بالتر نمره ممکن رو بیارم
آرزون بینی که وقتی بزرگ شدم
یا کیهان شناس بشم یا ریاضی دان
چون ریاضی درست مرد علاقه من تو مدرسه است
درسته به پدر و مادرم از جه امتحان رو گفتم
خیلی به همه افتخار کردن و مادرم شکه شده بود
ولی پدرم نه
چون همشون میدونست که من نمره خوبی میگیرم
دوست هم هم خیلی خوشحال شدن
دوست هایی که مدر بیشتری من رو میشنسن
گفتن خیلی هم تحجب نکردن
آزمون منسا در آکسفورد برگذاشته دو مرحله داشت
مرحله کتبی و شفاهی
تو قسمت کتبی سوالای ریاضی و اشکال هندسی تر شده
و بخش شفاهی معنی کلمات و متعزاد کلمات
این آزمون به نظرم چالش برنگیز بود
اما خیلی هم سخت نبود
او توانست نمره 162 را در تست حوش منسا کست کند
این بدان منی است که زریب حوشی وی
از میارها در باره زریب حوشی افراد نابقه
که 140 هست نیز فراتر بخت است
پایگاه باکس هرالد همچنین نوشت
نمره این دختر دو عدد بالاتر از زریب حوشی تخمین زده شده
برای آلبرت انشتین فیزیکتان معروف
و استیون هاپکینگ فیزیکتان بردیگه
جسده انگلیسی هست
طبق اعلام باکس هرالد
تارا شریفی این آزمون را در دانشگاه آکسفورد داده
و مجبور بوده در مدت زمانی مشخص به پرسش ها پاسخ دهد
همچنین این آزمون آزمونی غیر کلامی بوده
که بر طوانایی تارا در درک معانی کلامات متمرکز شده بود
سؤالات بسیاری ذهن مرگم را درگیر کرده بود
مرگم تصمیم گرفت به دفتر انجامن حوش ملی ایران مراجعه کند
دکتر فلاح علیپور رئیس انجامن مردی با تجربه و آرام بود
دکتر فلاح علیپور نگاهی به دفتر چنداخت
مرگم پرسید چه نهادی و سازمان بین المللی این رتبه بندی را انجام داده
و آیا این ارزیابی معتبر و پذیرفته شده در سطح جهانی است؟
خب این رتبه بندی توسط معسیس بین المللی اینترنشنال آیکیو تست انجام شده
که داده های پیش از یک و شیش میلیون نفر را در دنیا تحلیل کرده
این ارزیابی در سطح جهانی معتبر شد ناخته میشه
که برای ارزیابی که برای ایران انجام شده در این یک و شیش میلیون نفر
ایران با میانگین بهره حوشی صد و شیش ممیز هشتاد و چهار
تجایب های سبوم جهانی قرار گرفته
او در ادامه از آقای دکتر فلاح علیپور رئیس انجامن حوش ملی ایران سؤالاتی کرد
شاخص های مورد ارزیابی دقیقا چه بودن؟
آیا بیشتر برپایی عمل کرده تحصیلی نمرات سؤال های حوش یا دستاورت های علمی بوده است؟
این رتبه بندی بر اساس میانگین بهره حوشی و همون آیکیو افراد است
که از طریق تست های استاندارد جهانی سنجیده میشه
خب این تست ها منابع مختلفی داره مثل ریبن، استانفورد، بینه، ماتریز
یا عمل کرده نتائج آزمون های بینومدلی، دستاورت ها، مقالات، سبت اخترات
میزان مشارکت در پروژه های تقیقاتی پیش شفته
این ها مجموعی از فرایند های ارزیابی هست که
مشوندنده و مشخص کننده یه میانگین بهره حوشیه
یک ملکه
در این معسیسه
تقییم میخونه
این گزارش گزارش بروز شدهه
سال 2024
اونطور که
در این نوشته که من داده شد
وجود داره
رتبه ایران
در بین
اون 23 کشوری که من تو این فهرست دیدم
ممکنه
همه کشورهای دنیا رو
دویست و قرده کشور رو
محاسبه کرده باشن
تو این گزارش من 23 کشور بود
در 23 کشور اول دنیا
تو این 23 کشور ایران
کشور سه بومه
بعد از ایران جابونه
بعد سنگاپوره
بعد در رتیف های بعدی
کشورهای دیگن
مثلا کاناداس
آلمان ایتالیاس فرانسه
فرانسه رتبه 19
انگریس رتبه 21
هند رتبه 23
ما تو این تهرست
رتبه 3
قدیده بسیار مهم
مقابل زرگجوییست
مریم برای بررسی دقیق تر تصمیم گرفت
به سراغ خانم دکتر اسماعیلی راد
روانش ناسفره
و پرسید آیا حوش
یک مسئله یا ویژگی ذاتی است
یا به محیط و آموزش
مستقی دارن
باید بگم که حوش
یک مفهوم پیچیده ای هست
که توانایهای شناختی
مثل یادگیری
استدلال